.
Alle gegen die SVP -
und die ist stinksauer.
Der Nationalrat
setzt die Zuwanderungs-Initiative
ganz und gar nicht
in ihrem Sinne um.
Die grosse Kontroverse
jetzt in der "Arena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
SVP-Präsident Albert Rösti.
Er entrüstet sich:
"Das Parlament missachtet das Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative
und begeht damit Verfassungsbruch."
Petra Gössi, FDP-Präsidentin,
entgegnet:
"Vielmehr als der 'Inländervorrang
light' geht nicht,
sonst riskieren wir die Bilateralen."
CVP-Ständerat
Pirmin Bischof fordert:
"Wir müssen näher
an den Volkswillen."
"Der Ständerat
soll das Gesetz verschärfen."
Cedric Wermuth, SP-Nationalrat,
findet:
"Eine ausgewogene Lösung in Sachen
Zuwanderung ist in Sicht,
nur die SVP
verweigert jegliche Mitarbeit."
Ausserdem in der "Arena":
Europarechtsexpertin Christa Tobler
sowie Verfassungsrechtler
Bernhard Ehrenzeller.
Zudem diskutieren Zuschauer mit.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren.
Herzlich willkommen zur "Arena",
liebe ZuschauerInnen, liebe Gäste.
Herzlichen Dank.
Der SVP-Nationalrat Lukas Reimann
twitterte kürzlich Folgendes:
Damit trifft er einen Punkt,
der im Moment für viele
SchweizerInnen ein Thema ist.
Meine Damen und Herren,
hat der Nationalrat in dieser Woche
unsere schweizerische
Bundesverfassung gebrochen?
Selbstverständlich hat er die
gebrochen, und zwar massiv.
Nach zwei Jahren
des Versuchs einer Nicht-Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Die Initiative
wurde am 9. Februar 2014
von einem Volksmehr angenommen.
Heute haben wir
eine Gesetzesvorlage,
die in keinem einzelnen Punkt
umgesetzt ist.
Sie enthält keine Kontingente,
keinen Inländervorrang,
keine Höchstzahl.
All das, was das Volk beschlossen
hat, wurde nicht umgesetzt.
Es ist eine absolute Verletzung.
Und das Tragische ist:
Die Zuwanderung
kann damit nicht gesteuert werden.
Die Zuwanderung, die vom Volk damals
als grosses Problem adressiert wurde,
kann nicht gesteuert werden.
Und das wird in Zukunft
Riesenprobleme geben.
Ein ganz klarer Verfassungsbruch,
Herr Wermuth.
Ich denke, das sind harte Worte.
Zuerst einmal ist es originell,
dass Herr Reimann die Einführung der
Demokratie im Jahre 1291 verortet -
damals war die Schweiz
noch ziemlich absolutistisch.
Das dürfte etwa 1848 oder 1971
beim Frauenstimmrecht
der Fall gewesen sein.
Beim Frauenstimmrecht
war die SVP notabene dagegen.
Das Parlament steckte
in einem schwierigen Dilemma.
Schuld an diesem Dilemma
ist einzig und allein
Herr Rösti und seine SVP.
Sie machten eine Initiative,
die so nicht umsetzbar ist.
Bei der die Bevölkerung
im Abstimmungskampf
bis zum Schluss angelogen wurde.
Man sagte,
es sei vereinbar mit den Bilateralen.
Nach zweieinhalb Jahren zeigt sich:
Das ist in dem Masse nicht möglich.
Was ich absolut verstehe.
Für alle an der Kamera,
die jetzt ein mulmiges Gefühl haben,
was diesen Artikel 121a angeht.
Dass der nicht
richtig umgesetzt ist -
ja, das ist eine sanfte Umsetzung.
Schauen wir uns doch kurz
diesen Artikel an.
Eines möchte ich noch sagen:
Höchstzahlen und Kontingente
sind nicht mehr im Lösungsvorschlag.
Aber was Sie hier nicht aufgezeigt
haben, ist die Übergangsbestimmung.
Und dort steht,
dass man verhandeln muss.
Wenn man nach drei Jahren keine
Lösung hat, müsste der Bundesrat
Und es ist seine Aufgabe, die
Verfassung als Gesamtes anzusehen.
Das Volk hat schon mind. sechsmal
Ja gesagt. zu den Bilateralen.
Faktisch hat es
auch bei dieser Abstimmung
Ja zu den Bilateralen gesagt.
Denn hier steht nirgends,
dass die Bilateralen
gekündigt werden sollen.
D.h., das Volk sagte eigentlich
siebenmal Ja zu den Bilateralen.
(Albert Rösti)
Jetzt muss ich unbedingt korrigieren.
Und zwar Herr Wermuth
und Frau Gössi.
Darf ich noch schnell
zu Ende sprechen?
Frau Gössi
kann noch zu Ende sprechen.
Das Parlament
steht in einem Spannungsverhältnis:
Bilaterale erhalten - eine Lösung,
die die Bilaterale nicht gefährdet -
oder diesen Artikel 121a umsetzen.
Denn wenn wir das so umsetzen,
haben wir die Bilateralen nicht mehr
und damit gefährden wir alle
Arbeitsplätze in der Schweiz.
Genau darum geht es.
Und jetzt kommt die Korrektur.
Das ist grundsätzlich nicht richtig.
Was auch immer gesagt wird:
wir haben ein Paket
von sieben bilateralen Verträgen,
und wir sprechen hier
von ausschliesslich einem Vertrag,
der Personenfreizügigkeit.
Und darüber verhandeln wir.
Jedes der 28 Länder der EU
müsste den Vertrag einzeln künden,
wenn es stimmen würde
und wir sie gefährden würden.
Zumindest England
würde das bestimmt nicht tun.
Was mir ganz wichtig ist:
Sowohl Herr Wermuth
wie auch Frau Gössi
haben etwas klar Falsches gesagt.
Das Volk hat in Kenntnis
des Argumentariums des Bundesrates
entschieden.
Die Gegner wussten das
schon vor dem 9. Februar.
Das Volk hat die Initiative,
wie sie hier mit Höchstzahl
und Kontingenten aufgezeigt ist,
angenommen.
In Kenntnis dessen,
was der Bundesrat gesagt hat.
Ich lese hier aus dem Text
der Botschaft des Bundesrates:
"Die Initiative könnte
das Ende der Personenfreizügigkeit
und der weiteren Abkommen
der Bilateralen I bedeuten."
Ich glaube das selbst nicht einmal.
Aber das Volk hat das entschieden,
obwohl es diese Angst hatte.
Es wurde jetzt im Nationalrat
etwas anderes entschieden,
als dort wortwörtlich drinsteht.
Herr Bischof,
mich nimmt jetzt wunder,
was Sie von der CVP dazu sagen.
Der Nationalrat
kann jeden Verfassungsartikel,
den wir
über eine Initiative entscheiden,
verwässern oder sogar ignorieren.
Ich glaube, man muss ehrlich sein.
Was der Nationalrat entschieden hat,
ist eine klare Nicht-Umsetzung
dieser Initiative
und des Verfassungsartikels.
Auf der anderen Seite muss man
auch ehrlich sein und sagen:
Was der Bundesrat vorgeschlagen hat,
ist eine krasse Verletzung
der bilateralen Verträge.
Wir sind in einem Dilemma.
Der Ständerat
wird sich das anschauen müssen.
Man kann sagen,
wir wählen eine der Extremlösungen.
Bundesrat oder Nationalrat.
Oder man kann sich im Ständerat
überlegen - was ich auch vermute -,
ob man nicht auf der Basis
des nationalrätlichen Vorschlags
der Nicht-Umsetzung
eine Lösung finden könnte,
die näher am Verfassungstext ist.
Das ist möglich.
Ich möchte jetzt schnell
zu Bernhard Ehrenzeller,
er ist Verfassungsrechtler.
Guten Abend, Herr Ehrenzeller.
- Guten Abend, Herr Grossniklaus.
Sagen Sie mal:
Was in der Verfassung steht -
muss man das nicht
eigentlich 1:1 umsetzen?
Verkürzt gesagt,
selbstverständlich.
Natürlich
muss man die Verfassung umsetzen.
Es wurde er gesagt,
dass Verschiedenes
in der Verfassung steht.
Im Absatz 2 wird von Höchstzahl
und Kontingenten gesprochen.
Es gibt einen Absatz 3,
in dem es um das gesam-
twirtschaftliche Interesse geht.
Und es gibt
die berühmten Übergangsbestimmungen.
In diesen Übergangsbestimmungen
ist ein Verhandlungsauftrag.
Es bräuchte
keinen Verhandlungsauftrag,
wenn wir die Verträge
nicht einhalten würden.
Dann hätte man gesagt:
"Ihr habt drei Jahre Zeit
und dann werden sie gekündigt."
So ist es aber nicht.
Die durchaus in sich
kohärente Initiative hat gezeigt,
dass wir etwas wollen, das heute
diesen Verträgen widerspricht.
Die Verträge werden angepasst.
Das ist die Grundlage.
Das ist ein Dilemma ...
Aber muss man diese Verfassung
jetzt 1:1 umsetzen oder nicht?
Für ein Parlament ist es schwierig,
1:1 umzusetzen.
Im Moment sieht es nach einem
unauflösbaren Widerspruch aus.
Das Parlament hat deshalb
einen gewissen Spielraum, wie immer.
Jeden Verfassungswortlaut
muss man auslegen,
und das macht das Parlament immer,
wenn es eine Verfassungsbestimmung
umsetzt.
Manchmal wird es enger,
manchmal grosszügiger ausgelegt.
Bei der Zweitwohnungs-Initiative
war es beispielsweise grosszügiger.
Bei der Ausschaffungs-Initiative
hat man eine Verhältnismässigkeits-
Initiative ...
Aber hier ist es so,
dass es einfach sehr krass ist.
Es ist also
eigentlich etwas Normales.
Es ist ein krasser Vorgang,
aber ein normaler.
Herr Rösti.
Herr Ehrenzeller hat jetzt
sehr gute Beispiele genannt.
Bei der Zweitwohnung-Initiative
sagt er sogar,
es sei eine weite Auslegung.
Die Zweitwohnungs-Initiative
ist heute ein klares,
unmissverständliches Verbot für den
Bau von über 20 % Zweitwohnungen
pro Gemeinden.
Man hat ein bisschen Ausbaumöglich-
keiten für bestehende Bauten
und einige Ausnahmen gemacht.
Richtig,
das ist die Funktion des Parlaments.
Hier hat man keine einzige Massnahme,
die die Zuwanderung steuert,
und damit auch
die Probleme auf dem Arbeitsmarkt -
den Schutz
des inländischen Arbeitsmarktes.
Die einzige Massnahme,
die drin ist, ist eine Meldepflicht.
Wenn die Arbeitslosigkeit
steigt oder das BIP schlecht ist.
Dann kann der Bundesrat
die Firmen damit beauftragen,
den regionalen
Arbeitsvermittlungsstellen
die offenen Stellen zu melden.
Das machen viele Kantone
übrigens bereits.
Die Firma wird aber völlig
frei sein, zu günstigeren Konditionen
eine Ausländerin
oder einen Ausländer anzustellen.
Mit diesem Verfassungsartikel
kann man die Zuwanderung,
nicht steuern -
was die Bevölkerung aber wollte.
Das ist ein Verfassungsbruch
und v.a.
ein Bruch der direkten Demokratie.
Also ein Ding der Unmöglichkeit.
(Cedric Wermuth)
Ich glaube, das zeigt,
wie unehrlich
die Argumentation von Herr Rösti ist.
Faktisch ist es so, dass man
in der Schweiz dank der Bilateralen
und der Personenfreizügigkeit
Lohnschutzmassnahmen eingeführt hat.
Das sind die sog. Flankierenden.
Man hat die Verbindlichkeits-
erklärung der Generalsarbeitsverträge
in den Kantonen.
Das schützt die Lohn-
und Arbeitsbedingungen, Herr Rösti.
Und das wollen Sie angreifen.
Sie wollen
mit ihrer Initiative u.a. erreichen,
dass Sozial- und Lohndumping
in diesem Land
wieder salonfähig werden.
Das wäre der einzige Effekt.
Das ist mal das Erste.
Herr Wermuth,
wenn die Massnahme so gut ist -
warum kommen dann jährlich
netto viel mehr Menschen,
seit wir
die Personenfreizügigkeit haben?
Jährlich waren das
in den letzten zehn Jahren im Schnitt
etwa 80'000 Menschen.
Der Punkt ist der:
Es ist richtig, die Defekte
eines offenen Arbeitsmarktes
über flankierende Massnahmen
wie Lohnschutzmassnahmen zu lösen.
Und eben nicht
über eine Begrenzung der Migration.
Übrigens steht in ihrer Initiative
kein einziges Wort darüber,
dass die Migration
zurückgehen müsste.
Ein Beweis mehr, dass der Text
sehr schlecht redigiert ist.
Ich möchte aber eigentlich
auf etwas anderes hinaus.
Frau Gössi sagte es vorhin richtig:
Das Parlament in diesem Land
wurde nicht gegründet,
um den Artikel 121a umzusetzen.
Ich habe keinen Volksauftrag, dieses
Land in eine Sackgasse zu führen.
Sondern ich habe
einen sechsmaligen Entscheid ...
Aber ein Parlament ist ja da
, um Gesetze zu machen
und Verfassungsartikel möglichst
nah an dem, was wir bestimmt haben,
umzusetzen.
Richtig, das ist das Dilemma.
Ich habe einen sechsmaligen
Entscheid als Auftrag -
z.T. mit krassen Mehrheiten -
dass man stabile Beziehungen zur EU,
Personenfreizügigkeit
und Bilaterale will.
Ein einziger Entscheid,
50,3 % gegen 49,7 %,
um das noch einmal
in Erinnerung zu rufen.
Dieser Entscheid
hätte in der Konsequenz,
dass man die Bilateralen kündigt
und die SVP behauptete
bis zum letzten Tag, es sei machbar.
Das ist einfach nicht ehrlich,
Herr Rösti.
Jetzt ist es nicht machbar -
noch einen Satz.
Das Parlament
tut das einzig Ehrliche, das es kann:
Es hat gezeigt:
Das ist das maximal Mögliche.
Ich bin einverstanden,
dass es eine sanfte Umsetzung ist.
* Signalton *
Machen Sie jetzt
die ehrliche Initiative, Herr Rösti,
und sagen Sie, dass Sie
die Bilateralen kündigen wollen.
Eine sanfte Umsetzung,
Herr Ehrenzeller interveniert.
Ein Einspruch
von unserem Verfassungsrechtler.
Herr Wermuth, ich teile den Anfang
von dem, was sie sagten.
Aber man muss schon
ehrlicherweise sagen:
Wir haben hier
eine Verfassungsbestimmung,
die durch Volk und Stände
angenommen wurde.
Die Zustimmung zu den Bilateralen
kam jeweils
durch ein fakultatives Referendum.
Wenn wir
von Legitimationsstufen sprechen,
ist es schon nicht
genau das gleiche.
Und seit dem Verfassungsartikel 121
hatten wir keine Abstimmung mehr
über die Bilateralen.
Von der Ausgangslage her muss man
sagen, jetzt steht es halt drin,
es gibt die Dreijahresfrist.
Und wenn die abgelaufen ist,
haben wir ein Problem.
Es tut mir leid, wenn ich Sie
korrigieren muss, Herr Ehrenzeller.
Aber Artikel 5 der Bundesverfassung
hält auch fest,
dass sich die Politik an
internationale Verträge halten muss.
Die Übergangsbestimmung des Artikels
121a hält genau dies auch fest.
Wir haben das versucht.
Drei Jahre lang hat das Parlament
respektive der Bundesrat
diese Verhandlungen geführt.
Aber es braucht
für eine Vertragsänderung immer zwei.
Wir haben
einen Vertrag unterschrieben,
der der Schweiz wirtschaftliche
Prosperität gebracht hat.
Es wäre verheerend,
wenn wir
aufgrund eines Verfassungsartikels
diese Zukunft
aufs Spiel setzen würden.
Lassen wir jetzt
die Verfassungsdiskussion ...
(Albert Rösti)
Er hat mir jetzt bereits dreimal
Unehrlichkeit vorgeworfen.
Eine kurze Replik von Ihnen.
Wenn jemand im Parlament
in allen Treuen
eine Umsetzung
eines Volksentscheides machen will -
mit dem ihr ihr von Anfang an
nicht einverstanden wart,
und das ist euer Recht,
und ihr habt massiv dagegen gekämpft.
Aber wenn wir sagen, dass wir
einen Volksentscheid umsetzen wollen,
auch wenn er knapp angenommen wurde,
ist das Gegenstand
unserer direkten Demokratie.
Und was Sie hier tun, ist, die
direkte Demokratie zu untermauern.
Und zwar indem Sie die
internationalen Verträge hochloben,
wodurch die Volksentscheide
nicht mehr umsetzbar sind.
Das Tragische daran ist, dass die SP
hier eine ganz andere Haltung hat.
Das ist uns schon klar.
Ich muss das Ihnen zugestehen.
Sie haben
die flankierenden Massnahmen erwähnt.
Ich frage die FDP, die heute interes-
santerweise neben der SP steht:
Wollen Sie flankierende Massnahmen?
Das ist uns allen bewusst,
Herr Rösti.
Lassen wir jetzt
diese Diskussion ...
(Petra Gössi)
Das muss ich jetzt ...
Sie konnten schnell
eine Replik machen.
Ich möchte jetzt gerne
ein bisschen ins Detail gehen.
Sie kommen gleich zum Zug,
Frau Gössi.
(Petra Gössi)
Der Punkt ist für uns wesentlich ...
Ich möchte jetzt gerne
ins Detail gehen.
Es geht im Moment
in den Diskussionen
um den Inländervorrang light.
Das beschloss der Nationalrat
vorgestern.
Der Bundesrat
wollte auch einen Inländervorrang.
Wir hörten das vorhin
in der Diskussion.
Aber er wäre sehr viel strenger
und näher an der Verfassung gewesen.
Überschreitet die Zuwanderung
eine gewisse Höchstzahl,
muss der Arbeitgeber
dem Inländer den Vorrang geben.
Nach dieser Bundesratsversion
würden alle Ausländer -
auch Menschen
aus den EU- und EFTA-Staaten -
erst danach berücksichtigt.
Der jetzt vom Nationalrat
beschlossene Inländervorrang light
sieht vor, dass der Bundesrat
eine Meldepflicht für offene Stellen
beim RAV anordnen kann.
Und zwar wenn die Zuwanderung eine
gewisse Höchstzahl überschreitet.
Arbeitgeber sind dadurch
aber nicht verpflichtet,
einen Inländer einzustellen.
Christa Tobler,
Sie sind Europarechtlerin.
Von Ihnen
würde ich jetzt gerne wissen:
Würde die EU dieses Gesetz
unter diesen Umständen
überhaupt akzeptieren?
Ich muss vielleicht mal sagen,
in der Verfassung
steht abgesehen von der Höchstzahl
und den Kontingenten auch noch
das Stichwort Schweizervorrang.
Nicht Inländervorrang,
Schweizervorrang.
Das wäre jetzt etwas,
das die EU nicht goutiert hätte.
Erklären Sie uns doch kurz
den Unterschied.
SchweizerInnen
sind Menschen mit dem Schweizerpass.
Inländische Personen sind Menschen,
die in der Schweiz ansässig sind.
Also Inländer und Ausländer.
Der sog. Inländervorrang ist etwas,
das auf die untere Stufe
gegangen ist.
Wenn man ihn genauer anschaut,
hat er eigentlich gar keinen Vorrang
drin, rechtlich gesehen.
Sie haben es vorhin erklärt,
es ist eine Meldepflicht
an die Arbeitsvermittlungszentren.
Es ist keine Verpflichtung
damit verbunden,
da hat Herr Rösti völlig recht.
Keine Verpflichtung,
dass man jemanden aus dem Inland
einstellen muss.
Insofern
ist kein Vorrangelement da.
Das würde rechtlich heissen,
dass man keine Bevorzugung
von Menschen im Land hat,
seien es Schweizer oder Ausländer.
Und so auch keine Diskriminierung.
Insofern wäre die EU bestimmt nicht
unglücklich mit dieser Lösung.
Herr Ehrenzeller,
was müsste man machen,
damit das Gesetz auf dem Tisch
verfassungskonform wird?
Wie gesagt, das Parlament
hat das Gewicht in der Beurteilung.
Es ist dafür da,
es wird in der Bundesverfassung
als oberste Gewalt bezeichnet,
unter Vorbehalt
von Volk und Ständen.
Politisch ist das Wichtigste, dass
die Verträge eingehalten werden.
Es gibt einen ganz offensichtlichen
Konflikt mit der Verfassung.
Da gibt es
eigentlich nur einen Ausweg,
den der Verfassungsänderung.
Die kann klein sein
und darin bestehen,
dass man
die Frist wegkippt und sagt:
"Der Verhandlungsauftrag
geht weiter."
Wenn wir das Ziel
realisieren können.
Dann haben wir das Spannungs-
verhältnis von Verfassungsbestimmung
und über die drei Jahre hinaus
einen Verhandlungsauftrag.
Oder man macht eine weitergehende
Verfassungsänderung.
Das ist eine politische Frage.
Das gibt es selten, Frau Tobler
hat den Finger auf dem Knopf.
Sie wollen nämlich
ihrem Kollegen widersprechen.
Nicht widersprechen,
aber ein bisschen präzisieren.
Denn in der Verfassung
stehen mehrere Dinge.
Man hat einerseits die Höchstzahl,
Kontingente, Schweizer Vorrang
und die wirtschaftlichen Interessen.
Andererseits hat man
in den Übergangsbestimmungen
auch den Auftrag, das
Freizügigkeitsabkommen anzupassen.
Das ist ein gleichwertiger Auftrag.
Den konnte man nicht umsetzen,
und da liegt das Dilemma.
Wie es Herr Wermuth erwähnt hat.
Man kommt nicht darum herum,
alle Bestandteile anzuschauen.
Nicht nur die einen oder anderen.
Herr Wermuth?
Etwas fände ich noch wichtig:
Inländervorrang light
ist eine Erfindung von Journalisten.
Wir haben den Begriff
in der Kommission nie verwendet.
Der Vorschlag des Nationalrats
ist ein dreistufiges System.
Weit mehr
als nur die Stellen-Meldungspflicht.
Wir schaffen
erstens eine gesetzliche Basis
für die Förderung von Inländern.
Z.B. die Fachkräfte-Initiative.
Wir hoffen, dass Herr Schneider-
Ammann da etwas vorwärts macht.
Vielleicht könnte Petra Gössi
mal einen Anruf tätigen,
damit die Initiative da
wirklich ergriffen wird.
Dann gibt es
die Stellen-Meldungspflicht.
Und dann gibt es noch
einen Artikel, der sagt:
"Wenn nötig,
gibt es weitere Massnahmen."
Einfach unter dem Vorbehalt
der Personenfreizügigkeit.
D.h., es ist offen.
Es gibt sogar noch
einen Spezialartikel
für die Situation
bei Grenzgängern.
Wir haben die Förderung von
Inländern, insbesondere Flüchtlinge,
vorläufig Aufgenommenen
und Arbeitslosen explizit im Gesetz.
Es ist ein umfassender Vorschlag.
Die Kommission hat wirklich
das Bestmögliche versucht.
Im Wissen, dass das, was Sie wollen,
Herr Rösti, nicht möglich ist.
Machen Sie die Initiative!
Ich unterschreibe sie sogar,
damit wir schnell
darüber abstimmen können.
Bilaterale Ja oder Nein,
das ist die ehrliche Frage.
Sie haben es sich im Nationalrat
etwas einfach gemacht.
Wie hat er es sich einfach gemacht?
Parteipolitisches Hickhack,
das ist interessant.
Der Ständerat
überlegt manchmal etwas anders.
Ist es wirklich so,
dass es nur entweder - oder gibt?
Bei Kontingent und Höchstzahl schon.
Im Nationalrat sowie im Bundesrat
hat man
ein wenig den Anschein erweckt,
und ich glaube, das stimmt nicht.
Wir haben durchaus die Möglichkeit,
auf der Basis
dieser Nationalratslösung zu sagen,
wo wir in der Schweiz Probleme haben.
Mal abgesehen von der Initiative
und allen anderen Vorschlägen,
die wir hatten.
Wir stellen fest -
und da ist der Volksentscheid
zur Kenntnis zu nehmen -
wir hatten letztes Jahr 200'000
Stellensuchende in der Schweiz.
Im gleichen Jahr
hat man EU-Angehörigen
180'000 Arbeitsbewilligungen erteilt.
Das ist Personenfreizügigkeit,
das stimmt.
Ich verteidige
die bilateralen Verträge auch.
Nun ist es aber so, dass wenn man
zuspitzt und schauen geht,
in welchen Bereichen
die Arbeitslosigkeit vorherrscht ...
Ich bin überzeugt: Um dem
Verfassungsartikel näher zu kommen
und im Interesse der Arbeitslosen
in der Schweiz zu handeln,
müssen wir dort
eine Regelung finden,
damit die Massnahmen
griffiger werden.
Von mir aus gesehen geht es nicht,
dass jede griffige Massnahme von
der Zustimmung der EU abhängig macht.
Der Nationalrat hat das gemacht.
Das geht nicht.
Wir haben nur die Meldepflicht,
die ohne Zustimmung der EU geht.
Ich bin überzeugt, dass man dort -
wie es der Kanton Genf schon tut -
wesentlich weitergehen kann.
Zu Gunsten der Menschen in
diesem Land, die keine Stelle haben.
Sie sprechen von Stellensuchenden,
Sie erwähnten vorhin
die Grenzgänger, Herr Wermuth.
Ich möchte gerne zu Pascal Mangold,
er ist IT-Unternehmer.
Es gibt Menschen, die aufatmen,
wenn man
vom Inländervorrang light spricht.
Sie sind einer von denen.
Sie argumentieren genau
mit diesen Grenzgängern.
Was ist bei Ihnen in der Firma
das Problem?
Das Problem ist,
dass wir gar nicht genügend Leute
in der Schweiz finden.
Im Moment
haben wir vier Stellen offen
und erhalten
gar keine Bewerbungen darauf.
Weder Schweizer noch Grenzgänger.
Es ist also wirklich
richtig schwierig für uns,
die entsprechenden Leute zu finden.
Es ist schwierig, Frau Gössi?
Es zeigt einfach 1:1 , was
in der realen Wirtschaft abgeht.
Ich glaube,
dass man das v.a. respektieren muss.
Es war übrigens auch die SVP,
die sagte ...
Da ging es
um die Drittstaatenkontingente,
die ja bereits aufgebraucht sind.
Die Kantone
brauchen mehr Kontingente.
Die SVP sagte:
"Wenn es die Wirtschaft braucht,
stocken wir das wieder auf."
Nur um zu zeigen:
Wir haben schon grosse Zuwanderung.
Gleichzeitig findet man dann
trotzdem die Leute nicht,
die man braucht.
Das ist auch ein Spannungsverhältnis,
in dem der Gesetzgeber dann steht.
Wir müssen schauen,
dass unsere Wirtschaft
die richtigen Arbeitnehmer bekommt.
Wir müssen wachsen können.
Denn wenn wir
nicht mehr wachsen können,
haben wir die Arbeitsplatzsicherheit
in der Schweiz nicht mehr.
Mir ist das sehr wichtig.
Ich muss die Klammer
noch einmal öffnen,
denn ich wurde konkret
von Herrn Rösti angesprochen
bezüglich
der flankierenden Massnahmen.
Kommen wir
noch einmal darauf zurück.
Es ist wirklich wichtig,
dass ich das hier platzieren kann.
Das ist auch etwas,
was Herr Wermuth und die SP wissen.
Wir werden den flankierenden
Massnahmen nicht zustimmen.
Ich nehme an, die Forderungen
im Ständerat werden kommen.
Wir haben jetzt
gute flankierende Massnahmen.
Wir haben
die flankierenden Massnahmen,
die schon im Gesetz sind.
Die kann man umsetzen.
Dazu haben wir
schon einmal Ja gesagt.
Weitere flankierende Massnahmen wird
es von Seiten der FDP nicht geben.
Zwei Punkte dazu:
Für mich ist das, was Herr Mangold
gesagt hat, ganz wichtig.
Wir haben nie - auch
bei der Abstimmung nicht - gesagt ...
Die Masseneinwanderungs-Initiative
soll verhindern,
dass wir in der Schweiz eine
steigende Arbeitslosigkeit haben.
Sie soll verhindern, dass wir
viele in der Sozialhilfe haben.
Dass jemand über 50
keine Stelle mehr findet.
Deshalb verteidigen wir
den Inländervorrang.
Der bedeutet nichts anders, als dass
man dann eine Bewilligung erhält,
wenn man im Inland
niemanden geeignetes findet.
Das ist z.B.
bei Herrn Mangold der Fall.
Es liegt an der betroffenen Firma,
die Menschen sucht,
aufzuzeigen,
dass es im Inland niemanden gibt.
In ihrer Region, Herr Mangold,
ist das sehr stark der Fall.
Im Tessin ist das ganz anders.
Wir haben massive Arbeitslosigkeit -
viel höher
als in der chemischen Industrie -
z.B. im Tourismus und im Baugewerbe.
Und hier ist es nichts als richtig -
und das ist ja Ihre Klientel,
Herr Wermuth,
dass wenn z.B. ein inländischer
Maurer in der Schweiz
unverschuldet arbeitslos wird,
er noch eine Stelle findet.
Und nicht durch eine ausländische
Arbeitskraft verdrängt wird.
Hingegen Chemiker,
die man nicht findet,
sollten geholt werden können.
Und jetzt zu Frau Gössi
und den flankierenden Massnahmen.
In der letzten Session haben wir
mit Ihrer Hilfe
z.B. die flankierenden Massnahmen
mit höheren Bussen
für Schwarzarbeit aufgebaut.
Im letzten Jahr hatten wir in 15'000
Betrieben über 100'000 Kontrollen,
stellen Sie sich mal
die Bürokratie vor.
Wenn wir die Zuwanderung
nicht steuern
und wir Bürgerlichen
nicht zusammenfinden -
die CVP
hat ja leider auch abgelehnt -,
dann wird die Linke so stark sein.
Sie wird Lohnschutzforderungen machen
und Verbesserung
der Gesamtarbeitsverträge.
Und das ist inakzeptabel
und schlecht für die Wirtschaft.
Herr Rösti, Sie haben
Frau Gössi direkt angesprochen.
Ich habe Ihnen vorhin das Wort
entzogen, jetzt gebe ich es Ihnen.
Da geht es um das Entsendegesetz,
das angesprochen wurde.
Dass die Tessiner Mitglieder
der Fraktion da zustimmen,
ist naheliegend.
Denn es ist
ein regionalpolitisches Problem.
Ich glaube,
gerade bei den Grenzregionen muss man
entsprechend Lösungen finden.
Wir sagten aber ganz klar, dass die
Kantone die selber finden sollten.
Deshalb sind wir
gegen das Entsendegesetz.
Um das hier noch zu berichtigen.
Jetzt muss ich
Herrn Rösti auch korrigieren.
Es ist nicht so,
wie Sie es gesagt haben.
Das Entsendegesetz wurde korrigiert.
Aber warum?
Weil wir pro Jahr 4'500 Verstösse
von Unternehmungen haben,
die Schweizer Mindestlöhne
unterbieten.
Verbotenerweise.
Die werden sanktioniert.
(Albert Rösti) Weshalb? Weil wir
die Zuwanderung nicht stören.
Was Sie tun ist,
ausländische Gesetzesbrecher
in diesem Land zu unterstützen.
Damit sich in der Schweizer
Dumpingpreise unterbieten können,
während die neue Regelung
die Schweizer Gewerbler,
die die Gesetze einhalten,
gleich schützt wie die anderen.
Das ist dringend nötig.
Ich möchte noch kurz weiterreden
über den Vorschlag light.
Ich möchte zu Markus Welschtein
aus unserem Publikum gehen.
Er meldete sich
beim Publikumsaufruf.
Herr Welschtein,
Sie sind Politologe.
Bei der Masseneinwanderungs-
Initiative
haben sie nicht abgestimmt,
habe ich gehört.
Zuerst einmal möchte ich wissen,
wieso.
Das habe ich persönlich gesagt,
aber Sie dürfen das gerne sagen.
Ich habe nicht abgestimmt.
Ich muss in diesem Raum
auch ein bisschen aufpassen,
denn mein ehemaliger Professor
sitzt am anderen Ende des Raums.
Sie dürfen es trotzdem sagen.
Ansonsten bin ich nicht gebunden,
wenn auch nicht
Mitglied einer Partei.
Ich möchte es ein wenig
aus der Distanz betrachten.
Es gibt zwei Punkte:
Einerseits muss man nicht
Adrian Amstutz heissen,
um zu sehen,
dass die Verfassungsbestimmung
mit dieser Gesetzesvorlage
nicht umgesetzt wird.
Ihnen geht es also zu wenig weit?
Nein,
alle haben es jetzt ja gesagt.
Und in allen Parteien gibt es
Politiker, die dasselbe sagen.
Das ist einfach eine Feststellung.
Man kann darüber sprechen,
ob es noch andere Bestimmungen
in der Verfassung gibt,
aber diese Verfassungsbestimmung
wird nicht umgesetzt.
Ich würde nachher
gerne noch etwas anderes sagen,
aber vielleicht
wollen Sie weitermachen.
Herr Rösti möchte noch kurz
eine Replik machen.
Ich bin sehr froh, dass es
von den Experten bestätigt wird.
Von Ihnen,
aber auch von den Professoren.
Ich glaube, Frau Tobler
ist hier nicht verdächtigt,
in Europafragen eine SVP-positive
Stellungnahme abzugeben.
Offensichtlich ist es unbestritten.
Ich bin froh,
dass die Verfassungsbestimmung
massiv verletzt ist.
* Signalton *
Und die direkte Demokratie
damit unterwandert wird.
Wissen Sie was, Herr Rösti?
Sie ist überhaupt nicht
einverstanden mit Ihnen.
Oh.
Gehen wir mal nachfragen.
Jetzt habe ich sie
ein bisschen provoziert.
Frau Tobler.
Das ist schon in Ordnung.
Ich möchte
einfach noch etwas ergänzen.
Was man an der Diskussion
sehen muss,
ist die ganze Frage
des Lohndumpings.
Das ist genau etwas,
das das bilaterale Abkommen über
Personenfreizügigkeit verbietet.
Wenn man sich
an die Regeln halten würde,
hätten wir dieses Problem nicht.
Das Problem ist nicht
wegen dem Abkommen
und dem bilateralen Verhältnis.
Das Problem ist,
was die Wirtschaft damit macht.
In vielen Regionen unseres Landes
werden diese Regeln
schlicht nicht eingehalten,
das muss man auch sehen.
Wenn wir dieses Abkommen
nicht hätten,
hätten wir auch die Schutzbestim-
mungen nicht im gleichen Sinne.
Es hat auch etwas Positives,
so ein Abkommen zu haben.
Ich möchte nicht,
dass man das jetzt einfach unter
den Teppich kehrt und nicht erwähnt.
Das muss in der ganzen Gleichung
auch mitspielen.
Also, Herr Rösti,
eine schärfere Lösung
ist mit der Personenfreizügigkeit
nicht vereinbar.
Vielen Dank, Frau Professorin.
Das ist ja genau das, was wir haben.
Entweder setzen wir
diesen Zuwanderungs-Artikel jetzt um
und können damit
die Zuwanderung bremsen,
das Lohnniveau
in der Schweiz schützen,
die Arbeitslosigkeit
auf tiefem Niveau lassen.
Oder wir haben
die flankierenden Massnahmen.
Sie sind ein Instrument der Linken.
Die Linke
wollte die Personenfreizügigkeit,
weil sie damit Lohnschutz
besser umsetzen kann.
Was heisst das?
D.h., sie machen den freien
Arbeitsmarkt in der Schweiz kaputt.
Man hat damit nicht nur
die Zuwanderung nicht gesteuert,
man hat auch keinen
freien Arbeitsmarkt mehr.
Ein Unternehmer kann nicht jemanden
frei einstellen und wieder entlassen
entsprechend der Konjunktur.
Und das, der freie Arbeitsmarkt,
ist eines
der absolut zentralen Erfolgsfaktoren
im Vergleich zu z.B. Frankreich,
wo man jemanden
wegen der Schutzmassnahmen
fast nicht mehr entlassen kann.
Ein zentraler Erfolgsfaktor
des Schweizer Modells.
Deshalb sagen wir:
Wenn wir nicht umsetzen,
führen
die flankierenden Massnahmen ...
Das wird zwangsläufig zu ...
Lassen wir Herrn Wermuth
schnell eine Antwort geben.
Sie haben die gleiche Taktik
angewendet wie im Nationalrat
und sich 10 Min. lang
selbst Fragen gestellt.
Aber das macht die Sache
nicht wahrer.
Der erste Punkt ist:
Sie können mich schon beleidigen,
ich beleidigen Sie nicht zurück,
denn ich bin es mir gewohnt,
auf guter Ebene zu diskutieren.
(Cedric Wermuth) Gut.
Wir bleiben schweizerisch anständig.
* Applaus *
Es geht um etwas ganz anderes:
Heute werden faktisch
nur 20 % aller Stellen
freiwillig ans RAV gemeldet.
Das sind Ihre Arbeitgeber
in Ihren Wirtschaftsverbänden.
Und ich gebe zu, es ist beschämend,
dass das Parlament überhaupt
eine Stellen-Meldungspflicht
einführen muss.
Wenn die Wirtschaft
ihre Verantwortung übernehmen würde,
dafür, was Herr Bischof will,
hat er recht.
Die Arbeitslosen, die eine Arbeit
suchen, erhalten zuerst eine Stelle.
Die Inländer sowieso.
Dass das nicht klar ist,
da bin ich einverstanden.
Es ist leider nicht so.
Zum Schutz von Schweizer Löhnen
und Schweizer Arbeitsbedingungen
braucht es genau das Paket,
das das Parlament in einer
relativ guten Interessenabwägung
durchgewunken hat.
Und noch etwas, damit es klar ist,
es fiel auch auf in der Debatte.
Der SVP ging es nie darum - Sie
haben vorhin den Tourismus erwähnt -
es ging nie darum,
die Migration wirklich zu senken.
Sondern immer nur bei den andern.
Sie haben selber in der Kommission
und im Rat Anträge gestellt,
die das System mit der Kalaschnikow
durchlöchert hätten.
Sie wollten die Ausnahmen
bei den Kurzaufenthaltsbewilligungen
verlängern bis auf neun Monate.
Damit man genau dort,
wo wir ein Problem haben,
Leute aus dem Ausland
billig einstellen kann
und nicht auf Inländer
zurückgreifen muss.
Es ist nicht ehrlich,
wenn Sie da behaupten,
Sie hätten
scharfe Massnahmen gewollt.
Ich glaube, dort ist der Mangel
der nationalrätlichen Lösung.
Das möchte der Ständerat
genau in dem Punkt genauer anschauen.
Wir sind uns einig, dass wir in
der Schweiz in gewissen Bereichen
eine hohe Arbeitslosigkeit haben.
Herr Rösti sagte es vorhin.
Bei Bauhandlangern z.B.,
also in Hilfsbereichen beim Bau.
Aber auch bei einigen Funktionen
in der Gastronomie.
Wir stellen fest:
In den Bereichen,
in denen es in der Schweiz eine
hohe Arbeitslosigkeit hat, über 5 %,
dort haben wir heute 30'000
arbeitslose Menschen in der Schweiz.
In den Bereichen
wurden 63'000 Bewilligungen
für EU-Angehörige erteilt.
Jetzt kann man sagen,
die 30'000 Schweizer
seien alle unfähig gewesen,
diese Stellen anzunehmen.
Kann sein, dass wenn ein
Hotelbesitzer in Pontresina sagt:
"In meinem Hotel muss die Servier-
tochter unbedingt Chinesisch können,
weil ich nur chinesische Gäste habe",
wäre das für mich
ein valables Argument.
Aber wenn nicht,
ist es nicht valabel.
Dann erwarte ich
einen richtigen Inländervorrang.
Nicht nur einen,
der einfach so heisst und keiner ist.
Der Nationalrat hat einen gemacht,
der keiner ist.
Und einer, der einer ist, wäre
ähnlich wie der im Kanton Genf.
Sie sind im Ständerat,
da nimmt es mich wunder,
wie Sie es verschärfen würden.
Ich würde von der nationalrätlichen
Lösung ausgehen.
Dann würde ich,
ähnlich wie im Kanton Genf, sagen:
"Jetzt gehen wir schauen,
in welchen Berufen wir
hohe Arbeitslosigkeit haben."
Ich weiss nicht genau,
welche das sind.
Aber es gibt jetzt schon
eine Statistik des Bundesamtes.
Eigentlich kennen wir die Bereiche.
Und in denen sagen wir dann:
"Der Arbeitgeber
hat nicht nur die Pflicht,
die neue Stelle dem RAV zu melden -
das hat der Nationalrat
bereits beschlossen -,
sondern auch eine andere Pflicht,
wenn das RAV dem Arbeitgeber z.B.
fünf arbeitslose Schweizer meldet,
muss er diese fünf
zumindest anschauen und anhören."
Und in der nächsten Stufe
kann man darüber diskutieren,
ob er verpflichtet ist,
eine Begründung abzugeben,
wenn er einen Ausländer nimmt
und nicht den Schweizer.
Der Kanton Zürich
hat ein solches Modell.
Jetzt haben wir
einige Beispiele auf dem Tisch.
Ich gehe wohl
richtig in der Annahme,
dass Sie
mit einer solchen Verschärfung
nicht einverstanden wären?
Da sind wir jetzt im Graubereich.
Was ist machbar mit der Personen-
freizügigkeit und was nicht?
Der Bund hat übrigens
auch für seine eigenen Stellen
seit etwas über einem Jahr
ein ähnliches System.
Mit sehr geringem Erfolg,
muss man ehrlicherweise sagen.
Es ist möglich,
solange sie keine
diskriminierende Bestimmung einfügen,
wie wir das mit der Bilateralen
entschieden haben.
Damit wir
einen gemeinsamen Binnenmarkt haben.
Was Herr Bischof will,
kratzt wahrscheinlich ganz massiv
an der Personenfreizügigkeit.
Da müsste man
einen Spezialisten fragen.
Mein Eindruck ist,
dass man die Meldepflicht
ein bisschen verschärfen kann.
Für diese Vorschläge sind wir offen.
Man kann auch über eine schnellere
Einsetzung entscheiden.
Automatisch nach einer kürzeren
Frist bei tieferen Stellenwerten.
Dafür sind wir zu haben.
Was nicht gehen wird, ist,
dass sie eine Einzelprüfung haben.
Das ist klar.
Das wäre übrigens auch
das grösste Beschäftigungsprogramm
für die Migrationsämter seit Jahren.
Das wäre
eine unglaubliche Bürokratie,
die wir einführen würden.
Damit haben wir
schlechte Erfahrungen gemacht,
beispielsweise
mit dem Saisonnier-Statut.
Also, was ist machbar?
Sie haben die Frage lanciert
und ich möchte sie gerne
Christa Tobler stellen.
Was ist machbar?
Wie weit kann man gehen,
bis Brüssel sagt:
"Jetzt ist fertig, jetzt
kündigen wir die Bilateralen?"
Ganz sicher sind wir nicht,
wie weit man gehen kann.
Aber es gibt
gewisse Indikatoren der Modelle,
die es in einigen Mitgliedsländern
bereits gibt.
Aus meiner rechtlichen Einschätzung
heraus würde ich sagen:
Wenn es
eine solche Meldepflicht gäbe,
unter Umständen
noch eine Wartefrist, wie in Genf,
oder eine Pflicht,
dass man Personen interviewen muss -
ich vermute, das wäre alles
rechtlich noch möglich.
Ob es erwünscht ist für die
Wirtschaft, ist eine andere Frage.
Aber rechtlich gesehen
würde da noch relativ viel gehen.
Obwohl es vom Anschein her
erst einmal etwas Schwieriges ist.
Aber man könnte es wahrscheinlich
mit Arbeitsschutzmassnahmen
begründen.
Ich vermute, da würde mehr gehen,
als man manchmal meint.
Es wäre also noch viel mehr möglich,
Herr Wermuth?
Ich nehme Pirmin Bischof beim Wort,
der Ständerat soll wirklich
in allen Details
die Möglichkeiten abklären.
Wir haben überhaupt nichts dagegen,
dass der Ständerat das
noch einmal im Detail macht.
Die Kommission hat versucht,
einen Vorschlag zu machen,
und sich
auf einen Minimalnenner geeinigt.
Und der heisst:
Wir wollen die Personenfreizügigkeit
nicht verletzen.
Im Rahmen von dem so nahe wie
möglich an den Artikel 121 kommen.
Ich verstehe, wenn Sie da
enttäuscht sind, Herr Rösti.
Wenn man das
noch besser machen kann,
soll man uns das beweisen.
Dagegen wehren wir uns nicht.
Aber Kontingente ...
Jetzt sind wir
in einer spannenden Phase.
Darf ich an
die Frau Professorin anschliessen?
Selbstverständlich.
Die Damen und Herren haben ja jetzt
ihre Entschlüsse gefasst.
Unsere Kammer hat jetzt den
dankbaren oder undankbaren Auftrag,
das zu überprüfen
und vielleicht anders zu machen.
Ich bin sehr froh darüber,
was Sie vorhin gesagt haben,
wenn ich es richtig verstanden habe:
Eine gewisse Verschärfung in die
Richtung, die ich beschrieben habe,
wäre wahrscheinlich mit den
bilateralen Verträgen vereinbar.
Sie sagten, die Frage sei,
ob das für die Wirtschaft
wünschenswert sei oder nicht.
Und das ist
das interessante Element.
Der Vorschlag
kommt nicht etwa von linker Seite
sondern vom Schweizerischen
Arbeitgeberverband,
ich betone: Arbeitgeber.
Die Wirtschaft wünscht
eine solche schärfere Regelung.
Wenn wir dort politisch
eine derart breite Meinung haben
und das mit den bilateralen Ver-
trägen noch vereinbar sein kann ...
Das war ein CVP-Vorschlag,
der etwas härter war.
Nein,
das war nicht der CVP-Vorschlag.
Der war etwas anders.
Das ist jetzt einer
von unserer Partei,
den wir jetzt im Ständerat
diskutieren.
Aber economiesuisse
und der Arbeitgeberverband
wären für eine gewisse Verschärfung
gewesen.
Wobei auch das nicht stimmt.
Denn economiesuisse hat gleich
nach der Nationalratsdebatte
eine Medienmitteilung herausgegeben,
in der sie sagte,
sie stehe hinter der Lösung, die der
Nationalrat jetzt beschlossen habe.
Aber davor sagte sie
noch etwas anderes.
Ja, aber wahrscheinlich hat man dann
erkannt, dass diese Lösung,
die vom Arbeitgeberverband
ausgearbeitet wurde,
eine unmittelbare Gefährdung
der Bilateralen bedeuten könnte,
wenn es so weit käme.
Wenn man sagt,
die Lösung trete nur in Kraft,
wenn man sie anrufen müsse -
das wäre ab einem bestimmten
Schwellenwert der Fall gewesen -
dann hat man wiederum die Rechts-
sicherheit in der Schweiz nicht,
die für den Wirtschaftsstandort
auch wichtig ist.
Denn jedes Unternehmen,
das nicht weiss, was dann passiert,
ob dann plötzlich
ein Konflikt mit der EU entsteht,
wird mit Sicherheit keine grossen
Investitionen in der Schweiz tätigen,
sondern zuerst einmal schauen,
was passiert.
Denn mit dieser Rechtsunsicherheit
kann man nicht umgehen,
auch als Wirtschaftsstandort nicht.
Darum ist es wichtig - und da
stimme ich Herrn Bischof wieder zu -
im Zweikammersystem ist es
an der zweiten Kammer, am Ständerat,
die Vorlage aus der ersten Kammer
zu überarbeiten.
Da kann man Verschärfungen
einbringen, wenn das möglich ist.
Meines Erachtens
ist die Grenze klar dort,
wo die Personenfreizügigkeit
nicht angetastet wird.
Und wenn das möglich ist,
ist es auch selbstverständlich,
dass der Nationalrat
dafür auch offen wäre -
ich kann für die FDP sprechen.
Das gehört mit
zu unserem politischen System.
Herr Rösti ...
Ich möchte nur noch
meinen Satz beenden.
Es war auch wichtig,
dass der Nationalrat jetzt überhaupt
eine tragfähige Lösung bringen kann,
aufgrund derer man dann
weiter diskutieren kann.
Denn man wusste lange nicht, ob es
überhaupt eine Lösung geben würde.
Aber heisst wenn das auch, dass Sie
für gewisse Verschärfungen wären,
die der Ständerat dann vielleicht
noch beschliessen würde?
Ja, das ziehen auch unsere Ständeräte
in Betracht.
Das haben wir
schon immer so kommuniziert.
Aber es ist klar,
die rote Linie befindet sich
bei der Verletzung
der Personenfreizügigkeit.
Herr Rösti.
Zuerst stellte ich fest,
dass Sie nicht einmal
den absoluten Minimal...
Heute haben wir
in diesem Artikel ja gar nichts,
überhaupt keine Steuerung.
Das ist der kommunikative Versuch
einer Nichtumsetzung.
Man versuchte einfach, zu
kommunizieren, es würde umgesetzt,
aber gemacht wurde effektiv nichts.
Das wurde ja jetzt
verschiedentlich bestätigt.
Den minimalen Vorschlägen
von Herrn Pfister, Präsident CVP,
haben Sie nicht zugestimmt.
Wir sind froh, wenn der Ständerat ...
(Petra Gössi)
Mein Vorschlag war ein anderer.
(Albert Rösti) Wir sind froh, wenn
der Ständerat das dann verschärft.
Aber jetzt führen wir
eine akademische Diskussion,
die uns nicht weiterbringt.
Mit der Abstimmung über die
Masseneinwanderungs-Initiative -
damals haben wir diese Diskussion
sehr wohl geführt -
haben wir einen Konflikt
zur Personenfreizügigkeit ausgelöst.
Per se kann man
eine Steuerung der Zuwanderung
nicht mit der Personenfreizügigkeit
vereinbaren.
Das ist per se nicht möglich.
Jetzt hören wir als Schweiz
doch einmal auf ...
Nein, jetzt will ich
auch fertig reden.
Hören wir doch auf,
dermassen EU-unterwürfig zu sein!
Nur noch ein Satz, Herr Rösti!
Nein,
jetzt sage ich auch noch zwei, drei.
Die EU-Länder ...
Also, zwei, drei - ich zähle.
- Nein, das ist wichtig.
Ich bin hier schliesslich alleine.
- So alleine sind Sie auch nicht.
* Applaus *
Die EU-Länder erfüllen
bei Weitem nicht alle Bestimmungen,
die die EU bestimmt: Flüchtlings-
kontingente, Schuldenbremse.
Ich will nochmals wiederholen: Wenn
wir, wie der Bundesrat das wollte,
einseitig eine Zuwanderung umsetzen,
wie es das Volk wollte -
ich wiederhole mich,
aber es ist wichtig -
müsste die EU von sich aus kündigen,
damit die Bilateralen
gefährdet wären.
* Signalton *
Es gibt eine Ansprache
von Frau Tobler.
Ich möchte darauf hinweisen,
dass es nicht ganz korrekt ist,
zu sagen, nach dem bilateralen Recht
wären keinerlei Steuerungsmassnahmen
zulässig.
Was sehr wohl zulässig wäre, wären
sozusagen indirekte Massnahmen.
Massnahmen,
die eine Auswirkung darauf haben,
wie viele Menschen kommen.
Aber sie dürfen,
wie Frau Gössi richtig sagte,
nicht die Form annehmen ...
Können Sie uns ein Beispiel nennen,
Frau Tobler?
Wenn Sie jetzt z.B. davon ausgingen,
dass ein Inländervorrang light,
wie man ihn so nennt,
etwas griffiger würde,
aber nicht diskriminieren würde,
nicht effektiv einen Vorrang gäbe,
könnte es ja sein,
dass mehr Arbeitslose
vom eigenen Land Stellen bekommen
und dadurch indirekt
auch weniger Menschen zuwandern.
Eine solche Form
der indirekten Steuerung
wäre rechtlich gesehen
völlig unproblematisch.
Einverstanden.
Das geht am Schluss zwangsweise
in die Richtung der flankierenden
Massnahmen, die wir nicht wollen.
Das hat nichts mit den
flankierenden Massnahmen zu tun.
Meine Botschaft war, dass wir
die Bilateralen nicht gefährden,
weil es politisch
nicht realistisch ist,
dass alle 28 Länder
bilaterale Verträge kündigen,
aus denen der sie
einen sehr grossen Nutzen ziehen.
Landverkehrsaufkommen, günstige
Durchfahrt durch die Schweiz,
Landwirtschaftsabkommen,
sehr viel Käseimport ...
Die EU profitiert also
zu sehr von uns.
Viel zu sehr, sie würden
die Verträge niemals kündigen.
Und sonst müssten Sie mir
den EU-Kommissär nennen,
der damit droht
oder das in die Hand nimmt.
Die EU wird diese Verträge
niemals kündigen.
Wir sind der drittwichtigste
Handelspartner der EU
nach den USA und China.
Und all diese Punkte muss man
einfach in Erwägung ziehen
und auch einmal auf Augenhöhe sagen:
Wir haben ein Problem,
wir haben einen Volksentscheid,
und das Problem müssen wir lösen.
Eine viermal so hohe Zuwanderung
wie in der EU,
einen sehr hohen Ausländeranteil ...
* Signalton *
Und schon wieder haben wir
einen Einspruch, bitte Frau Tobler!
Eine Präzision
aus rechtlicher Sicht:
Die Kündigung ist ein Szenario.
Es bestehen aber auch
Gefährdungen einer anderen Art
für das bilaterale System.
Wir hatten den Fall einer
Nichtverlängerung dreier Abkommen:
das Forschungs-, Bildungs-
und das Kulturabkommen.
Diese haben auch Folgen
für die Schweiz.
Das ist eine gute Vorlage.
Es geht also nicht nur um Kündigung,
sondern auch noch
um andere Varianten von Problemen
für das System.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Gössi, bitte.
Ich bin sehr dankbar
für dieses Votum.
Zuerst gilt es zu sagen:
Bei dieser Umsetzung geht es
nicht darum, dass wir EU-hörig sind.
Es geht darum, dass wir
die Arbeitsplätze in der Schweiz
erhalten und sichern können.
Die Schweiz konnte sich
in den letzten Jahren
dank der Personenfreizügigkeit
einen Wohlstand erarbeiten.
Das kann man nachweisen,
dafür gibt es Zahlen.
Das Bruttoinlandsprodukt pro Person
stieg dank der Personenfreizügigkeit.
Man hat jetzt gesehen,
was mit Horizon 2020 passiert ist,
das wir jetzt
nicht weiterführen können.
Das ist Politik
der feinen Nadelstiche.
Es geht nicht darum, dass die EU
die Bilateralen kündigen könnte.
Die EU wird uns überall
irgendetwas in den Weg legen.
Es waren die Wirtschaft
und die Hochschulen, die sagten,
das gehe gar nicht,
wir bräuchten das,
damit wir unseren führenden Platz in
der Schweiz aufrechterhalten können.
Gerade letzten Sonntag gab es
einen Artikel in der Sonntagspresse,
in dem gezeigt wurde,
dass man jetzt schon nachweisen kann,
dass die Forschungsaktivität
zurückgegangen ist.
Das ist ein Verlust
für den Bildungsstandort Schweiz.
Und was haben wir schon gross anderes
als ein exzellentes Bildungsangebot
in der Schweiz?
Daran müssen wir festhalten können.
Es wird weitere
solche Schritte geben,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
verletzen.
Genau darüber sprechen wir.
Darum sprechen wir auch
über die Arbeitsplatzsicherheit,
die wir mit dem eingeschlagenen Weg
erhalten wollen.
Denn bei der Abstimmung über die
Masseneinwanderungs-Initiative ...
Arbeitsplatzsicherheit, Frau Gössi,
das ist ein wichtiges Stichwort.
Viele Firmen, kleine, mittlere, aber
auch grössere machen sich Sorgen,
dass sie die Arbeitsplätze u.U.
nicht mehr besetzen können.
Herr Mangold, den wir bereits
kennengelernt haben, ist so einer.
Sie haben heute schon ein grosses
Problem, Fachleute zu finden.
Woran liegt das?
Das liegt daran,
dass wir die besten Fachleute
aus der ganzen Welt brauchen.
Wir brauchen ca. die top 2 %.
Und die finden wir mit 8 Mio.
Leuten in der Schweiz
leider nicht alle hier.
Auch mit den Grenzgängern
wird das schwierig.
D.h., wir müssen uns
weiter weg umsehen.
Wo suchen Sie denn Ihre Leute?
Im EU-Raum oder
in den sog. Drittstaaten ausserhalb,
z.B. in den USA und China?
Im Moment suchen wir v.a.
in der Schweiz und im EU-Raum.
Weil es für uns
viel zu kompliziert ist,
Drittstaaten überhaupt schon
hereinzubekommen,
auch nach den alten Bestimmungen.
Und v.a. dauert es
einfach viel zu lange.
Für uns müsste es
viel einfacher gehen,
dass wir es für die Leute attraktiv
machen könnten, zu uns zu kommen.
Und dass sie dann auch
bei uns angestellt werden könnten
und nicht sechs Monate
warten müssten ab dem Zeitpunkt,
wenn Sie sagen,
sie möchten mit uns arbeiten.
Das geht gar nicht.
Dann ist jeder gute Mitarbeiter
gleich woanders.
D.h., für uns ist die
Planungssicherheit sehr wichtig
sowie langfristige Perspektiven.
Dieses dauernde Hickhack und Hin
und Her ist für uns sehr schwierig.
Damit können wir
nicht richtig leben.
Eine schwierige Situation also.
Ernst Michel hat sich ebenfalls
aus unserem Publikum gemeldet.
Sie sagen: Die Schweiz müsste es
eigentlich selber schaffen,
die Innovations-
oder Fachkräfte zu finden.
Können Sie es denn verstehen,
dass sich Firmen Sorgen machen,
die ihre Leute hier in der Schweiz
nicht rekrutieren können?
Selbstverständlich
kann ich das verstehen.
Aber ich glaube,
mit unserer Innovationskraft,
die wir immer hatten,
mit der Schulung,
dadurch, dass sich Firmen
den Situationen anpassen können,
bin ich überzeugt,
dass wir die Schwierigkeiten
auch wieder packen werden
und auf der Erfolgsstrasse
bleiben werden.
Die Schweiz war immer stark
und wird das auch immer sein,
davon bin ich überzeugt.
Replik, Herr Mangold?
Unbedingt,
der Standort Basel ist wunderbar.
Wir bekommen auch gute Leute,
aber zu wenige von denen,
die wir brauchen.
Und das ist nicht
innerhalb zweier Jahre erledigt.
In der Stadt Basel
ist es z.B. sehr schwierig,
Leute aus der ETH zu bekommen.
Die Leute also von Zürich
wieder nach Basel zu bekommen.
D.h., wir müssen sie
aus dem Ausland holen.
Es ist ganz einfach,
sie kommen nicht nach Basel.
Sie sagen, das sei überhaupt kein
Problem, Herr Rösti. Wieso nicht?
Das wurde uns ja auch
zum Vorwurf gemacht,
weshalb wir keine Zahlen
zur Zuwanderung
in die Verfassung geschrieben haben.
Genau deshalb war das.
Ich wiederhole mich nun halt,
weil es nochmals kommt.
Wenn wir Spezialisten brauchen, die
wir in der Schweiz verfügbar haben,
dann ist es selbstverständlich,
dass wir diese Fachkräfte brauchen
für die Innovation,
für die Wertschöpfung.
Was wir aber nicht brauchen,
sind die 50 % der Zuwanderer,
die keine wertschöpfungsreichen
Arbeitsplätze besetzen,
wieder entlassen werden
und irgendwann im Sozialhilfesystem
der Schweiz landen.
Wir haben heute eine Erwerbslosen-
quote von Schweizern von 4,2 %.
Das ist bedenklich.
In manchem Jahr
war das deutlich niedriger.
Und gleichzeitig haben wir
eine Erwerbslosenquote von 7,7 %
bei Ausländerinnen und Ausländern.
Wir haben also ein Problem, das aber
Ihr Problem nicht adressiert.
Das ist wichtig.
Frau Tobler sagte richtig,
dass man mit Horizon 2020,
also mit Forschungsabkommen,
einen gewissen Druck machen kann.
Aber leisten wir uns doch
keinen Verfassungsbruch
wegen eines Forschungsabkommens!
Aber es könnten ja
noch weitere kommen.
Nein, die anderen sind eben
sehr wohl stark im Interesse der EU.
Das ist übrigens das einzige,
von dem man spricht.
Und jetzt haben wir da
auch eine Änderung.
Wer hat ein Problem
mit der Zuwanderung?
Alle Industrieländer der EU.
Die einzigen, die ebenfalls abstimmen
konnten, waren die Engländer.
Beim Brexit hat man ihnen
genau gleich gedroht.
Und da haben wir jetzt
Forschungsabkommen.
Die Engländer sind ausgetreten.
Im Ranking der weltweit zehn besten
Forschungsanstalten
sind drei europäische:
Oxford, Cambridge und die ETH.
Auch das Problem der
Forschungsabkommen ist also lösbar.
Es ist also schlussendlich
kein Problem für die Wirtschaft.
Ich würde von Herrn Mangold
nicht ablenken.
Sie haben ihn zweimal gefragt,
und er hat ein Problem genannt.
Er sagte, er finde in der Schweiz
keine Informatiker.
Darum sei er auf die
Personenfreizügigkeit angewiesen.
Herr Mangold hat doch absolut recht.
Nur haben wir in der Schweiz
200'000 Stellensuchende,
das sagte ich bereits.
Nicht bei den Informatikern.
Aber Leute in anderen Berufen,
die eine Stelle suchen.
Und nun ist es doch relativ einfach.
Der Kanton Zürich macht das
übrigens auch ein bisschen.
Man macht eine Liste von Berufen,
eine Negativliste,
auf der man sieht,
wo es viele Arbeitslose gibt.
Und dort macht man dann
die Einschränkungen,
von denen ich vorhin gesprochen habe.
Meldepflicht, Vorstellungspflicht,
Begründungspflicht,
vielleicht sogar noch etwas mehr.
Und dort werden die Informatiker
sicher nicht drin sein, Herr Mangold.
Für Sie wird in diesem Modell, das
wir im Ständerat diskutieren werden,
weiter die volle
Personenfreizügigkeit herrschen.
Und Sie brauchen sie auch.
Darum macht sich dort
auch der Arbeitgeberverband stark.
Bei den arbeitslosen
Bauhandlangern ...
Beruhigt Sie das, Herr Mangold?
Wenn das so käme,
würde mich das beruhigen, ja.
(Pirmin Bischof)
Dafür sorgen wir im Ständerat.
Aber das ist genau das Problem,
es ist immer die Zeit.
Bei uns ist die Branche so schnell,
dass wir nicht nochmals drei
Monate, fünf Monate warten können.
Wir haben einen Plan, gewisse
neue Stellen in Basel zu schaffen,
so ist es aber ganz schwierig.
Es gibt also Druck.
- Für mich schon.
Das Modell, das Herr Bischof
erläutert, haben wir in X Sitzungen,
Frau Gössi, Herr Pfister
und ich waren dabei,
mit dem Arbeitgeberverband
und economiesuisse diskutiert.
Was ich nicht ganz ... Sie machen
im Ständerat sicher Ihr Ding.
Ich zähle auf Sie,
dass es eine Verbesserung gibt.
Warum hat die CVP das im Nationalrat
denn nicht durchgesetzt?
Nun doch die Frage, wenn wir schon
auf derselben Seite kämpfen dürfen:
Warum hat die CVP
diesem Verfassungsbruch,
dieser Untergrabung der direkten
Demokratie eigentlich zugestimmt?
Ich bin nicht im Nationalrat,
nicht mehr.
(Albert Rösti) Ich frage Sie
als CVP-Vertreter.
Ich hörte von meiner Fraktion
aus dem Nationalrat,
dass die SVP, selbst wenn man
das beschlossen hätte,
trotzdem nicht zugestimmt hätte.
Und dann ist es natürlich schwierig.
Wenn man als Antwort auf eine gute
Lösung, auch aus Ihrer Sicht, sagt,
man stimme trotzdem nicht zu.
Das ist eine gewisse Verwei-
gerungshaltung, die einfach zeigt,
dass man von Ihrer Seite das Problem
möglicherweise gar nicht lösen will.
Man will es vermutlich
noch bewirtschaften.
(Albert Rösti) Ich vermutete, dass
das irgendwann noch kommen würde.
(Pirmin Bischof) Der Ständerat hat da
vielleicht auch eine andere Haltung.
* Sie sprechen durcheinander. *
... und gleichzeitig
die Arbeitslosen - diese finden wir.
Versuchen Sie zuerst,
das das Problem zwischen Ihnen
beiden zu lösen! Bitte!
Wir haben am Ende, am 23. Mai 2014
als Gewinnerin dieser Initiative
dem Chef des Bundesamts für
Migration ein Konzept vorgestellt.
Wir wurden von der Bundesrätin
nicht vorgeladen,
obschon wir
die Initiative gewonnen hatten.
Aber wir haben dieses Konzept,
zehn Seiten, in allen Details ...
Für all jene, die immer sagen,
wir seien nicht konstruktiv
und wir wollten das Problem
nicht lösen.
Wir stimmten den Anträgen
von Herrn Pfister einstimmig zu.
(Petra Gössi) Das waren nicht
Herrn Pfisters Anträge.
Er hatte andere Anträge gestellt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Wermuth
war in dieser Kommission.
Was wurde dort diskutiert?
Ich weiss nicht, was Sie
in Ihrer Hinterzimmerdiplomatie
mit irgendjemandem von irgendwelchen
Verbänden verhandelt haben.
Vorhin sagten Sie, Sie hätten sich
mit der economiesuisse geeinigt.
Keine Ahnung,
das kann ich nicht wissen.
Das interessiert mich auch nicht.
Relevant ist, was dort passiert,
wo politische Gremien entscheiden,
das ist das Parlament und davor
und danach entsprechend das Volk.
In der Kommission und im Nationalrat.
Es gab keinen Vorschlag von der SVP,
wie man die Bilateralen
und die Personenfreizügigkeit
sowie Ihre Initiative
unter einen Hut kriegt.
Das ist nicht wahr.
Das einzige, was Sie vorgestellt
haben, war ein Konzept,
das Sie einreichten,
die Ecopop-Initiative.
Das haben Sie im Nationalrat
eingereicht. 17'000 Personen.
Und wer in diesem Land so
grundsätzlich gegen die Migration ist
wie Sie, ist gegen den Wohlstand.
Herr Mangold hat das vorhin gezeigt.
Es ist doch eine Frechheit, was Herr
Wermuth mir heute alles unterstellt.
Jetzt haben Sie eine Viertelstunde
alleine gesprochen, Herr Rösti.
* Applaus *
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich einen Satz beenden?
Zuerst Herr Wermuth.
Sie machten keinen Vorschlag,
mit dem man beide Konzepte
unter einen Hut bekäme.
Warten Sie kurz!
Wir haben Sie in der Kommission
mehrmals gefragt.
Sie behaupteten bis zur Abstimmung,
es sei vereinbar.
Wenn Sie die Frage ehrlich stellen
wollen, bin ich mit Ihnen einig.
Sie können nicht
mit dem Volkswillen argumentieren.
Frau Gössi hat es gesagt, wir hatten
sechs oder sieben Abstimmungen,
in denen sich das Volk
zu den Bilateralen bekannte.
Die Bilateralen und die Freizügigkeit
sind auch ein grosser Freiheitsgewinn
für die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes.
Es erlaubt den Menschen dieses
Landes in ganz Europa zu studieren,
es erlaubt der Wirtschaft,
nach ganz Europa zu exportieren.
Und das ist übrigens seit 200 Jahren
das Erfolgsrezept der Schweiz:
die Integration
in den europäischen Markt.
Und das stellen Sie infrage.
Sollen die Leute darauf verzichten,
Herr Rösti?
Worauf?
Sich z.B. frei bewegen zu können
in Europa.
Nein, frei bewegen ...
Die Personenfreizügigkeit hat nichts
mit freier Bewegung zu tun.
Die Personenfreizügigkeit
stellt die Frage,
ob ein Schweizer, ein Inländer -
und wir haben das präzisiert,
das hat der Bundesrat
auch in der Botschaft geklärt -
ob also eine Person
mit Niederlassungsbewilligung
einen Vorrang hat,
wenn es um eine freie Stelle geht,
gegenüber jemandem,
der einwandern will.
Und für einen souveränen,
erfolgreichen Staat
ist es das Normalste,
dass er das macht.
Wir sind nicht Mitglied der EU.
Das hat nichts mit der freien
Reisetätigkeit in der EU zu tun.
Das soll selbstverständlich bleiben.
Ich bin einfach nicht einverstanden.
Wir können inhaltlich
grosse Differenzen haben,
aber wenn Sie der Bevölkerung, den
Zuschauern glaubhaft machen wollen,
wir hätten nur
die Sache bewirtschaftet,
hätten keine Anträge gestellt,
dann stimmt das einfach nicht.
Wir haben 50 Anträge eingereicht
und ein Konzept.
Wo Sie Recht haben ist,
dass sich die Personenfreizügigkeit
nicht mit dieser Initiative
vereinbaren lässt.
Wir sagten nicht,
sie müsse gekündigt werden.
Wir sagten,
es müsse ausgehandelt werden.
(Cedric Wermuth)
Genau das haben wir versucht.
Nun möchte ich Ihre Position
dazu hören, Frau Gössi.
Sie haben noch nicht so viel gesagt
heute Abend.
Sie liessen mich auch nicht,
ich habe mich oft gemeldet. Danke.
Jetzt lasse ich Sie.
Danke.
Wenn wir die Personenfreizügigkeit
nicht mehr haben,
das wurde vorhin erwähnt, dann kann
man nicht einfach jemanden nehmen,
der gerade passt.
Sondern dann haben wir wieder
die Regulatoren drin.
Dann wird es wieder umständlicher,
dann ist es nicht mehr so einfach.
Das muss einem auch bewusst sein.
Und dann dazu,
was im Vorfeld genau abgelaufen ist:
Man hat X mal nachgefragt,
wie das Konzept mit Höchstzahlen
und Kontingenten aussehe.
Denn Höchstzahlen -
wir könnten 100'000 reinschreiben -
interessieren niemanden.
Wir liegen nämlich
seit Jahren drunter.
Was stellen Sie sich denn
als Höchstzahl vor?
Wie sollen die Kontingente
festgelegt werden?
Sind es zum Beispiel
jährlich 10 % Senkung, 10 % Steigung?
Das sind Konzepte.
Und diese wurden nie vorgelegt.
Wenn das dort drin steht,
dürfen Sie es gerne vorlesen.
Und dann stellt sich noch die Frage,
wieso Sie es nicht in den politischen
Prozess eingebracht haben.
Wir haben X-mal nachgefragt, es
wurde kein Konzept dazu vorgelegt,
was Sie sich darunter vorstellen.
Und es wurde auch immer gesagt ...
Die Anträge Pfisters
sind nicht das Konzept,
das wir vorhin angeschaut haben,
um das nochmals zu sagen.
Das wäre eine Verletzung
der Personenfreizügigkeit,
wenn man es anwenden müsste.
Und selbst dazu
kam von Seiten der SVP immer,
man würde sich maximal enthalten,
aber nicht zustimmen.
Und das ist nicht
der kompromissfähige Weg.
Sie sprachen vorhin auch nochmals
von Höchstzahlen und Kontingenten.
Eine grosse Frage,
die im Raum steht, ist,
ob es die überhaupt braucht.
Letztes Jahr ging
die Nettozuwanderung in der Schweiz
ja massiv zurück.
Schauen wir uns das an!
Von 2013 auf 2014 -2,7 %,
im Jahr darauf -9,4 %
und im ersten Halbjahr 2016
ging es nochmals sehr stark zurück.
Herr Rösti, wozu braucht es denn
diese Kontingente in Ihren Augen?
Sie zeigen hier nur drei Jahre.
Aber nehmen Sie die Jahre ab 1990!
Vor der Personenfreizügigkeit
liegt der Durchschnitt bei 20'000.
Bevor es also
die Personenfreizügigkeit gab.
Auch wenn es jetzt glücklicherweise
etwas zurückgegangen ist,
liegen wir immer noch
50'000 darüber.
Die ökonomische Logik ist, dass
die Zuwanderung weitergehen wird.
Wir haben glücklicherweise -
da sind wir uns einig -
einen hohen Wohlstand.
Wir sind im Moment
der wettbewerbsfähigste Standort.
Das bedeutet bessere Löhne.
Und wenn man Freizügigkeit hat,
entsteht zwangsläufig ein Sog.
Darm wird das weitergehen
und die Arbeitslosigkeit
wird dadurch weiter zunehmen.
Darum braucht es diese Kontingente.
Und da kommen wir nicht
um eine gewisse Administration herum.
Was für Zahlen wären denn
diese Kontingente ganz konkret?
Das habe ich von Ihnen
bisher noch nicht gehört.
In den Vorjahren hat das System
ja wie bei den Drittstaaten
auch funktioniert.
Dieses System
von Kontingenten und Höchstzahlen.
Und im Verfassungstext steht:
"Die Kontingente und Höchstzahlen
sind entsprechend der gesamtwirt-
schaftlichen Entwicklung umzusetzen."
Bei Berufen, bei denen in der Schweiz
eine hohe Arbeitslosigkeit herrscht,
nennen wir natürlich
keine Zahlen auf Gesetzesebene.
Sondern da ist es am Bundesrat
zusammen mit den Regionen zu sagen,
wo die Arbeitslosigkeit gross ist,
gibt es keine Kontingente mehr
oder nur noch wenig,
und dort, wo es Leute braucht,
wie z.B. in Basel, bekommt man sie.
Das ist entsprechend.
Vorhin wurde richtig gesagt:
Wir sind heute dafür,
dass Drittstaatenkontingente ...
Das System ausserhalb der EU
funktioniert übrigens bestens.
Die Wirtschaft hat mit diesem System
bestens gelebt.
Die Drittstaatenkontingente,
also ausserhalb der EU,
hat der Bundesrat nach
der Masseneinwanderungs-Initiative
einfach und 2'000 gesenkt,
um ein Zeichen zu setzen.
Und dann passierte das,
was Sie sagen:
Man bekam die Fachkräfte nicht mehr,
dafür aber die problematischen Fälle,
die in der Arbeitslosigkeit sind.
Wir sind dafür, das zu erhöhen.
Darum haben wir es vermieden und ich
werde es heute Abend nicht sagen,
denn das ist auf Gesetzesebene.
Wir haben die Instrumente eingegeben,
Frau Gössi,
Kontingente und Höchstzahlen.
Und nun ist es am Bundesrat,
die Zahlen jährlich
in Abhängigkeit der gesamtwirtschaft-
lichen Entwicklung festzulegen -
es steht in der Verfassung.
Also, wir bekommen keine konkreten
Zahlen heute Abend von Herrn Rösti.
Wenn die Wirtschaft stöhnt,
ist die Politik
in der Regel schnell zur Stelle.
Ich möchte noch
zu Werner Niederer kommen.
Sie sind ehemaliger Arzt und haben
sich ebenfalls bei uns gemeldet.
Sie sagen, man müsse die Wirtschaft
nicht immer mit neuen Menschen
füttern. Wie meinen Sie das genau?
Ich glaube, dass die Zuwanderung
den Fachkräftemangel nicht behebt,
sondern verursacht.
Denn die Manager schauen, wo sie die
billigsten Mitarbeiter bekommen.
Und dann werden entsprechend
weniger Leute ausgebildet,
so einfach ist das.
Wenn wir also von diesem
Fachkräftemangel wegkommen wollen,
müssen wir auch
die Zuwanderung stoppen.
Aber ich möchte
noch etwas Zusätzliches sagen.
Bitte.
Ich bin überzeugt,
dass ein grosser Teil jener,
die bei dieser Initiative
Ja gestimmt haben -
ich bin übrigens parteilos,
wie Herr Wellensteyn -
das nicht aus arbeitspolitischen
Gründen taten,
sondern wegen der Überbevölkerung
im schweizerischen Mittelland.
Wenn man schaut, wie sich das
entwickelt, dann schmerzt einen das.
Wenn ich mich frage,
was mir die Identifikation,
ein Schweizer zu sein, gibt ...
Bei den Amerikanern ist es,
dass sie finden, sie seien
die Stärksten auf der Welt,
bei den Italienern die Sprache.
Wir haben drei Sprachen,
es kann also nicht die Sprache sein.
Es kann auch nicht
die Religion sein.
Bei uns ist die Identifikation
als Schweizer,
dass wir
eine direkte Demokratie haben.
Glücklicherweise
haben wir eine Professorin,
die das EU-Recht erklärt.
Sie sollte Herrn Juncker vielleicht
einmal unser System erklären.
Und dass ein Verfassungseintrag
ein Gesetzesbeschluss ist.
Ich glaube, Herr Juncker
kennt unser System tatsächlich.
* Applaus *
Aber es gibt Ängste im Raum,
die man ernst nehmen muss.
Absolut.
Die Debatte ist auch legitim.
Aber die Zahlen der Netto-
zuwanderung, die Sie gezeigt haben,
zeigen, dass das Konzept der SVP
grundfalsch ist.
Und zwar in einer Situation, in der
die Nettozuwanderung zurückgeht.
Das hat Herr Rösti vorhin
selber argumentiert.
Das Problem sind eher die Symptome
eines freien Binnenmarktes.
Arbeitslosigkeit,
sonstige Wirtschaftsprobleme.
Da sind wir uns sogar einig.
Und dann ist doch klar, wenn wir
eine rückläufige Migration haben -
und Herr Rösti
wie auch Herr Bischof sagen,
dass wir in bestimmten Branchen
ein Problem haben -
dann kann man es nicht einfach über
die Migrationspolitik lösen kann.
Das ist eine Frage
der Wirtschaftspolitik.
Es ist die Frage, ob man bereit ist,
die Investitionen für Bildung
und Forschung zu sprechen.
Da ist Ihre Partei dagegen.
* Applaus *
Ich möchte noch einmal aufnehmen,
was Herr Niederer sagte.
Sie gehen auf das Publikum ein,
bitteschön,
darum laden wir
die Damen und Herren auch ein.
Dann soll man sie auch ernst nehmen.
Was Herr Niederer sagt,
ist eine interessante Überlegung.
Ich weiss nicht, ob sie stimmt.
Sie sagen, wir seien selber schuld,
dass wir keine Fachkräfte haben,
weil wir die Personenfreizügigkeit
haben.
Wenn wir diese nämlich nicht mehr
hätten, wären wir gezwungen,
mehr Leute auszubilden.
Ich glaube, das ist nicht ganz
falsch, zumindest in der Theorie.
Man sieht es heute bei den Ärzten
oder Krankenschwestern.
Wir haben viel zu wenige.
Wir bilden einfach zu wenige aus,
weil wir uns das nicht leisten.
Es ist billiger,
ausländische Ärzte zu importieren
und sie in anderen Ländern
ausbilden zu lassen.
Nur, Herr Niederer,
wenn Sie sich in der Welt umsehen
und schauen, welche Länder
dieses Modell verwirklicht haben,
sich abzuschotten
und die Leute selber auszubilden,
dann sind das alles
oder fast alles arme Länder.
Denen gelang es
im Resultat also nicht,
eine gewisse Wohlstandshöhe
zu halten.
Und ich bin überzeugt,
dass die Personenfreizügigkeit
in unserem Land
eine unserer Wohlstandswurzeln ist.
Bei allem Verständnis
für das Argument.
Herr Bischof, ich glaube eben,
dass die Schweizer
ins Ausland gehen sollen.
Aber auch zurückkommen.
Und jene, die aus
unterentwickelten Ländern kommen,
gehen gar nicht zurück.
Das ist wie ein Diebstahl.
Wir betreiben auch
eine Art Diebstahl,
indem wir Fachkräfte,
die die anderen ausgebildet haben,
bei uns behalten.
Das ist einfach keine Gerechtigkeit.
Weil ich nicht bei der SVP bin, darf
ich noch eine Kritik anbringen.
Gut, eine ganz kurze Kritik,
dann müssen wir zum nächsten Thema.
Das mit den Grenzgängern
hätte man ausschliessen müssen,
das war ein völliger Fremdkörper
in dieser Initiative.
Und zweitens
hätten Sie ihnen nicht drei Jahre,
sondern drei Monate
oder Wochen geben sollen.
Gut, also.
Das nehme ich gerne entgegen.
Die Grenzgänger sind drin ...
Nehmen Sie es mit nach Hause!
Ja, aber abgestimmt ist,
das gilt es zu akzeptieren.
Die Grenzgänger sind ...
Dieses Problem hat man übrigens
auch nicht genügend beachtet.
Die Grenzgänger sind natürlich
sehr unterschiedlich betroffen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zum Schluss fragen wir uns,
wie es weitergeht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte noch kurz
in die Zukunft blicken.
(Albert Rösti) Da bin ich froh,
dass man dem nicht auch noch ...
* Lachen *
Entschuldigung.
So, also.
Sie sagten doch am Anfang,
wir könnten etwas miteinander reden.
Sie können natürlich immer mit-
einander reden, da haben Sie Recht.
Aber dann dürfen Sie
auch nicht staunen,
wenn ich einmal einen Punkt mache.
(Cedric Wermuth)
Ich kann nichts dafür,
wenn er das Gesetz nicht liest.
Also, fragen wir uns kurz,
wie es in der Zukunft weitergeht.
Herr Bischof, wir haben es
vorhin schon angesprochen:
Der Ständerat ist als nächstes
am Zug, im Dezember.
Sind Sie zuversichtlich,
dass es bis Ende Jahr gelingt?
Denn bis dahin brauchen wir ja
eine Lösung.
Was soll ich jetzt sagen?
Ich bin zuversichtlich, ja.
Wir beginnen übrigens
schon diesen Dienstag.
Wir haben am Dienstag
eine erste Kommissionssitzung,
während der Session.
Da wollen wir
das Vorgehen besprechen.
Die ständerätliche Kommission
hat das Ziel,
bis zur Dezembersession
fertigzuwerden.
Wir möchten das Paket durchberaten.
Und wir möchten auch im Sinne
der Initianten dafür sorgen,
dass die Fristen so weit wie möglich
eingehalten werden können
und dass man der Verfassung
dort entgegenkommt,
wo es Kompromisse braucht.
Wie ich den Ständerat kenne,
bin ich überzeugt,
dass wir ein bisschen entspannter
diskutieren können.
Wir diskutieren manchmal
auch etwas sachlicher -
die Nationalrätinnen und Nationalräte
dürfen das jetzt
nicht negativ verstehen.
Und wir diskutieren
auch etwas weniger parteipolitisch.
Darüber wollen wir
jetzt nicht diskutieren.
Sie diskutieren also entspannter
und werden, wie ich Sie verstehe,
auch verschärfen.
Ich stelle mir vor -
Sie haben jetzt das Wort
Verschärfung gebraucht -
ich glaube,
es geht in diese Richtung.
Aber sehr gemessen.
Nun komme ich doch noch mal zu Herrn
Mangold zurück:
Nur dort, wo es wirklich nötig ist.
Uns läuft die Zeit davon.
Blicken wir noch in die Zukunft
mit Herrn Rösti.
Wenn jetzt der Ständerat verschärft,
und dabei kommt etwas heraus,
was Ihnen gar nicht gefällt,
gehen Sie dann ins Referendum?
Wir werden ...
Ich muss anders anfangen.
Ich bin natürlich froh,
denn eigentlich ist das
die einzige Möglichkeit,
dem Verfassungsartikel
auch zur Umsetzung zu verhelfen
und unsere Arbeitskräfte
zu schützen.
Herr Wermuth,
Sie verraten Ihre Arbeitskräfte,
wenn Sie nicht dabei helfen,
das umzusetzen.
Wir haben dann noch einmal
eine Chance in der Lösung.
Ich bin sehr froh um diese Worte.
Wenn man dabei aber davon ausgeht,
dass die Personenfreizügigkeit
nicht geritzt werden darf,
dann werden wir nicht
zu einer Lösung gelangen,
zu der wir stehen können.
Wenn die Lösung
nicht weit davon entfernt ist ...
Das Referendum ergreift man in der
Schweiz dann, wenn ein neues Gesetz
einen schlechteren Zustand ergibt
als den aktuellen.
Nehmen wir jetzt an,
bei Ihnen läuft es schlecht,
denn die Wahrscheinlichkeit
ist leider ein bisschen so,
die Lösung ...
Nein, so ist es doch, wir müssen das
realistisch einschätzen.
Ich kenne doch die Parteien.
Die Lösung hier, in der nichts
enthalten ist, da bleibt nichts.
Man kann doch kein Referendum
auf nichts machen.
Das ist eine ernsthafte
Angelegenheit.
Wir können das Volk doch nicht
nochmals an die Urne holen,
um eine Gesetzesumsetzung
zu bekämpfen, die nicht enthält.
Denn dann haben wir
immer noch nichts.
Das geht einfach nicht.
Wenn jemand mit einer Gesetzes-
vorlage nicht einverstanden ist,
dann kann er
das Referendum ergreifen.
Und das ist ein klares Zeichen.
Das bedeutet,
man will eine schärfere Umsetzung.
Die,
die das Referendum ergriffen haben,
stehen dann aber auch
in der Verantwortung.
Denn dann ist die Frage
immer noch nicht gestellt:
Wollen Sie die Bilateralen
oder nicht?
Da sind dann aber
die in der Verantwortung,
die das Referendum ergriffen haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sagen Sie noch:
Referendum Ja oder Nein?
Nach heute, wenn diese Lösung kommt,
macht es keinen Sinn,
das Referendum zu ergreifen.
Aber es ist möglich.
Es ist immer noch möglich,
je nachdem, was reinkommt.
Aber es ist nicht möglich
und es ist ein Toupet,
dass Sie die Bevölkerung in einen
Abstimmungskampf schicken wollen,
über den sie schon einmal
entschieden hat.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Damen und Herren,
wir machen hier einen Punkt.
Sie versuchen sich
aus der Verantwortung zu ziehen,
das ist die Realität.
Herr Bischof und Herr Rösti,
die Sendezeit ist abgelaufen.
Sie geben sich die Hand,
wir machen hier einen Punkt.
Es war eine hitzige Debatte
hier in der "Arena".
Wie gesagt, die Vorlage
geht jetzt in den Ständerat.
Und ich glaube, die Debatte
geht noch recht hitzig weiter.
Es wurde ja viel geflucht
diese Woche im Nationalrat.
Man konnte es sehen,
live am Fernsehen.
Es ging etwas ruppig zu und her.
Darum darf ich jetzt am Fernsehen
auch noch mal fragen:
Herr Rösti, wie klingt das so,
wenn Sie fluchen?
* Lachen *
Also, ich bin eigentlich
kein Flucher.
Gerade vor der Kamera
macht sich das auch nicht gut.
Ich wuchs in einer Familie auf,
in der Anstand
eine hohe Priorität hatte oder hat.
Aber ich muss Ihnen sagen ...
Ja, nach dieser Woche ist einem
natürlich zum Fluchen zumute.
Aber ich zeige Ihnen nicht,
wie das klingt.
Wir wollen diese Worte
jetzt auch nicht hören.
Nein, aber nach dieser Woche
war einem schon danach zumute.
Ihnen wahrscheinlich auch,
Herr Wermuth.
Ja, aber tatsächlich
aufgrund der Debatte im Rat.
Ich wurde von einer Mutter erzogen,
die aus dem Welschland kommt.
Ich fluche auf Französisch.
Und das wäre
so unter der Gürtellinie,
das darf man hier nicht sagen.
Aber es klingt zumindest charmanter
in Deutschschweizer Ohren.
So ist es.
Herr Bischof, wann fluchen Sie?
Bei uns ist es einfach.
Ich wurde katholisch erzogen.
Von daher
darf ich schon nicht fluchen.
Und mittlerweile
bin ich im Ständerat,
wo man sowieso nicht flucht.
Eben, ja, chambre de reflexion.
Wann lassen Sie das Fluchen zu,
Frau Gössi?
Zum Beispiel, wenn ich Auto fahre.
Dann passiert es halt einfach.
Wobei ich glaube, Herr Fluri
hat bei dieser ganzen Diskussion
etwas Wichtiges gesagt.
Es gab wirklich manchmal Momente,
in denen man die Ohren auf Durchzug
stellen und weitermachen musste.
Sehr schön, die Ohren auf Durchzug
stellen und weiter.
(Albert Rösti) Da ist eben
noch das Hirn dazwischen.
Bei uns geht es auch weiter.
Keine bösen Kommentare mehr!
Es geht weiter mit den News des
Abends in der "Tagesschau Nacht".
Von mir noch die besten Wünsche
für Ihren Abend. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Lilian Zbinden,
Jasmin La Micela, Regina Kolb